Tłumaczenie: Agata Leśnicka
Korekta: Marek Kasiak
Ludzie w krajach rozwiniętych
spędzają przeszło 90% życia w pomieszczeniach,
gdzie wdychają i stykają się
z trylionami organizmów niewidocznych gołym okiem:
mikroorganizmami.
Budynki są skomplikowanymi ekosystemami
będącymi ważnym źródłem
mikroorganizmów, które są dla nas korzystne
i niektórych, które nam szkodzą.
Co wpływa na rodzaje i rozkład
mikrobów w pomieszczeniach?
Budynki są skolonizowane przez drobnoustroje unoszące się w powietrzu,
które docierają tam przez okna
i układy wentylacji mechanicznej.
I są one wnoszone
przez ludzi i inne stworzenia.
Los mikrobów pomieszczeniu
zależy od złożonych interakcji
z ludźmi
i stworzonym przez człowieka środowiskiem.
I dziś, architekci i biolodzy
współpracują
by odkryć inteligentny projekt,
który stworzy
dla nas zdrowe budynki.
Spędzamy dużą ilość czasu
w budynkach,
które stanowią bardzo ściśle regulowane środowiska,
takie jak ten budynek tutaj --
środowiska, które mają układy wentylacji mechanicznej,
która obejmuje filtrowanie,
podgrzewanie i klimatyzację powietrza.
Wziąwszy pod uwagę ilość czasu, którą spędzamy w pomieszczeniach,
ważne jest zrozumienie
jak to wpływa na nasze zdrowie.
W Centrum Biologii i Budowanego Środowiska
przeprowadziliśmy badanie w szpitalu,
gdzie pobieraliśmy próbki powietrza
i uzyskiwaliśmy DNA
z mikroorganizmów w powietrzu.
Obserwowaliśmy trzy różne rodzaje pomieszczeń.
Pokoje, które były wentylowane mechanicznie,
które przedstawiają niebieskie punkty.
Pokoje, które były wentylowane naturalnie,
gdzie szpital zezwolił nam na wyłączenie wentylacji mechanicznej
w jednym skrzydle budynku
i otwarcie okien,
które nie były już sprawne,
ale usprawniono je na potrzeby naszego badania.
Pobieraliśmy także próbki powietrza z zewnątrz.
Jeśli spojrzycie na oś X tego wykresu,
zobaczycie, że to, czego chcemy najczęściej --
czyli utrzymywanie otoczenia na zewnątrz--
osiągnęliśmy za pomocą wentylacji mechanicznej.
Więc jeśli spojrzycie na zielone punkty,
przedstawiające powietrze na zewnątrz,
zobaczycie, że jest tam duża różnorodność mikroorganizmów
lub różnorodność typów mikrobów.
Ale jeśli przyjrzycie się punktom niebieskim,
które przedstawiają powietrze wentylowane mechanicznie,
nie jest ono tak zróżnicowane.
A mniejsza różnorodność
nie koniecznie jest dobra dla naszego zdrowia.
Jeśli spojrzycie na oś Y tego wykresy,
zobaczycie, że w powietrzu wentylowanym mechanicznie
jest większe prawdopodobieństwo
napotkania potencjalnego patogenu
lub zarazka
niż podczas pobytu na zewnątrz.
Więc by zrozumieć dlaczego tak się dzieje
zebraliśmy nasze dane
i umieściliśmy je na wykresie,
kóry jest mapą statystyczną,
która mówi coś
o powiązaniach między grupami mikroorganizmów
w różnych próbkach.
Punkty, które są bliżej siebie
przedstawiają grupy mikroorganizmów, które są bardziej do siebie podobne
niż punkty, które są daleko od siebie.
I pierwszą rzeczą, jaką możecie zobaczyć na tym wykresie
jest to, że jeśli spojrzycie na niebieskie punkty,
czyli powietrze wentylowane mechanicznie,
to nie są one podzbiorem punktów zielonych,
czyli powietrza na zewnątrz.
Odkryliśmy, że powietrze wentylowane mechanicznie
wygląda jak ludzie.
Zawiera mikroorganizmy,
które powszechnie występują na naszej skórze
i w naszych ustach, ślinie.
A to dlatego,
że stale zrzucamy z siebie mikroorganizmy.
Więc to, co robicie właśnie teraz
to dzielenie się mikroorganizmami.
A kiedy jesteście na zewnątrz,
ten typ powietrza zawiera mikroorganizmy,
które powszechnie występują na liściach roślin i w kurzu.
Dlaczego to ważne?
Ma to znaczenie, ponieważ przemysł ochrony zdrowia
jest drugim co do wielkości rodzajem przemysłu zużywającym energię
w Stanach Zjednoczonych.
Szpitale zużywają dwa i pół raza więcej
ilości energii niż biurowce.
I model, z którym pracujemy
w szpitalach,
a także wielu, wielu innych budynkach,
opiera się na zatrzymywaniu powietrza z zewnątrz na zewnątrz.
A ten model
może nie koniecznie być najlepszy dla naszego zdrowia.
I wziąwszy pod uwagę dużą ilość
infekcji wewnątrzszpitalnych
lub zakażeń nabytych w szpitalu,
jest to wskazówka, że jest to dobry czas
by ponownie rozważyć obecnie wdrażane praktyki.
Więc tak jak tworzymy parki narodowe,
gdzie promuje się rozwój pewnych gatunków,
a hamuje innych,
wypracowujemy kierunek myślenia o budynkach
wykorzystując ramy ekosystemu,
gdzie możemy wspierać rodzaje mikroorganizmów,
które chcemy mieć w pomieszczeniach.
Słyszałam jak ktoś powiedział,
że jesteśmy tak zdrowi jak nasze bebechy.
I z tego powodu wielu ludzi je jogurty zawierające probiotyki,
by mieć zdrową florę bakteryjną jelit.
I ostatecznie chcemy
móc użyć tej koncepcji
do promowania zdrowej grupy
mikroorganizmów w pomieszczeniu.
Dziękuję.
(Oklaski)